### 1 介绍一下Gin
Gin是基于Golang的一款Http Web框架，他的特点是小巧，高可用，性能强。提供解析请求json和接入中间件的功能。
提供对错误的recover。

### 2 Defalut和New有什么不同
Default 比 New 多了两个中间件，log和recover，log可以打印报错，recover可以恢复宕机，让后续请求可以通过。

### 3 针对表单做restful的处理
建立schema，在handler中使用`c.ShouldBind`，将表单数据按字段绑定到schema对象中，
或者直接使用`c.PostForm`拿到对应参数。不应使用`c.Bind`，否则不能自行处理非2xx请求。

### 4 针对JSON做restful的处理
建立schema，schema结构体字段后面的反射应标注json字段名，在handler中使用`c.ShouldBindJson`。
有err处理err，无err在业务逻辑层处理后返回。

### 5 举例如何用到中间件
中间件的使用场景有：
+ 跨域处理
+ 权限验证
+ 自定义请求头字段添加
+ 等等

只要是许多handler公有的操作，都可以集中放到中间件中。

创建中间件
```go
func CORS() gin.HandlerFunc {
    return func(c *gin.Context) {
        c.Next()
    }
}
```
在要过中间件的路由前面使用中间件
```go
r.Use(CORS())
```
这个中间件之后的路由都会先过中间件。

### 6 如果多个中间件，调用顺序如何？（代码演示）
从上到下调用。
```go
routerHome.Use(inter.CheckTwoTokens())
routerHome.Use(inter.CheckTokenWithinSession())
```
这是两个验证权限的中间件，他们下面的路由，都要依次通过这两个中间件，任何一步的验证失败，都会导致整个请求的终止。

### 7 Gin终止其中一个中间件，要如何做？
`c.Abort()`会终止中间件并终止请求。

### 8 如何优雅退出Gin的程序
```go
func Launch(ctx context.Context, opts ...Option) {
    cfg := config.GetInstanceOfConfig()
    clean := Init(ctx, opts...) 
    logger.WithFields(logger.Fields{
        "app_name":         cfg.App.AppName,
        "version":          cfg.App.Version,
        "pid":              os.Getpid(),
        "protocol":         cfg.Http.Protocol,
        "protocol_version": cfg.Http.ProtocolVersion,
        "host":             cfg.Http.Host,
        "port":             cfg.Http.Port,
    }).Info("Service launched.")
    state := 1
    sc := make(chan os.Signal, 1)
    signal.Notify(sc, syscall.SIGHUP, syscall.SIGINT, syscall.SIGTERM, syscall.SIGQUIT)
LOOP:
    for {
        sig := <-sc
        logger.WithContext(ctx).Infof("Interrupt received [%s]", sig.String())
        switch sig {
        case syscall.SIGQUIT, syscall.SIGTERM, syscall.SIGINT:
            state = 0
            break LOOP
        case syscall.SIGHUP:
        default:
            break LOOP
        }
    }
    defer logger.WithContext(ctx).Infof("Server is shutting down.")
    defer time.Sleep(time.Second)
    defer os.Exit(state)
    defer clean()
}
```
+ Init 函数中运行着一个服务启动的协程。
+ 返回的clean里面可以终止所有根ctx下的协程。
+ 不对重启信号做处理
+ logger用的是logrus

### 9 利用之前的Go语言学到的知识，可以总结出 一次请求处理的大体流程？
针对RESTful API，我一般使用四层处理方式。路由层，handler层，业务逻辑层，DAO层。
+ 路由层
    + 设定路由和路由组
    + 设定404统一返回内容
    + 设定静态路由
    + 使用中间件，划分中间件影响范围，例如哪些请求不受权限控制可自由访问
    + 选择请求method，这个method应根据业务类型对应RESTful形式，比如想要读取数据，应使用GET
    + 匹配对应handler回调函数
+ handler层
    + 读取query，param，获取request body，解析匹配request body到对应的schema，并校验数据完整性
    + 数据完整性验证错误日志
    + 处理返回状态，比如400
    + 读取下层业务逻辑层输出和错误，有错误处理错误，通过反射打印出现错误的函数
    + 没有错误，将业务逻辑层输出绑定到response body对应的schema上，并返回
+ 业务逻辑层
    + 校验输入数据有效性
    + 数据验证错误日志
    + 根据业务逻辑处理数据，查询缓存，如有需求，需与DAO层通信
    + 做数据映射或处理DAO层返回的数据，然后返回数据给handler
+ DAO层
    + 与数据库通信，将数据库信息绑定到对应的model上，形成entity
    + 数据库错误日志
    + 返回entity

经过分层处理的数据或错误信息被返回给gin引擎，日志被记录，请求处理完毕。

### 10 gin返回html的处理（选做）
很少做前后端不分离的项目，等用到的时候再看吧。。。

### 11 gin如何处理静态文件（选做）
```go
router.StaticFS("/static", http.Dir("./static"))
```
在项目static目录下放着所有的静态文件，通过路由/static可以浏览到链接目录。