SQL基础
1. 数据库概念
2. 什么关系型数据库？什么是非关系型
3. SQL分类
4. SQL基础语法
5. DDL—创建数据库，查询数据库，修改数据库，删除数据库
6. DDL—查询表，修改表，删除表数据
7. MYSQL数据类型—数值类型，字符串类型，日期类型
8. MYSQL约束— 什么是约束？什么是唯一约束，主键约束，联合主键约束，非空约束？
9. MYSQL约束—添加，修改，删除数据，如何做？
10. MYSQL—举例基础查询？有什么特殊说明的吗？
11. MYSQL—举例Where查询
12. MYSQL—举例Like查询,有什么弊端？有什么替代技术吗？
13. MYSQL—分组查询
14. MYSQL—Having如何使用
15. 如何进行一对一，一对多，多对多关系查询
16. 什么是外键约束，有什么弊端？如何解决？
17. 索引的分类
18. 如何创建，查看，删除索引
19. 介绍一下数据库事务及其特点
20. 举例说明数据库事务案例
21. 数据库的事务隔离级别
22. MYSQL—举例聚合函数
23. MYSQL—举例字符串函数
24. MYSQL—举例日期函数

GORM
1. 如何通过Gorm连接数据库
2. 如何通过Gorm生成表解构
3. Gorm中对零值的处理，update和updates都有哪些坑？
4. 添加数据有几种方式？
5. 查询数据有几种方式？
6. Gorm如何实现删除数据的？
7. 如何进行一对一，一对多，多对多查询？