## SQL基础

### 1. 数据库概念

以某种数据组织形式持久化加密存储数据，并可对外提供数据操作服务的软件。

### 2. 什么关系型数据库？什么是非关系型

关系型数据库利用数据关系模型存储数据。体现就是数据分条按字段存储于表中。所有用SQL的都是关系型数据库。<br/>
非关系型数据库使用文档流的键值对数据存储方式。结构类似Json。例如MongoDB和Redis。

### 3. SQL分类

+ DQL：就是query
+ DML：增删改一条或几条数据
+ DDL：创建修改删除数据库或表，CRUD索引或约束
+ TCL：commit，rollback
+ DCL：权限操作

### 4. SQL基础语法

从句 = 关键字 + 操作对象 [+ 关键字 + 信息]<br/>
多个从句构成主句，即一条SQL。<br/>
操作对象可以是另一条SQL，形成SQL的嵌套。

### 5. DDL—创建数据库，查询数据库，修改数据库，删除数据库
```
show databases;
use project;
select database(); 
drop database project1;
alter database project character set utf-8;
```

### 6. DDL—查询表，修改表，删除表数据
```
show talbes;
```
```sql
drop table user;
create table user
(
    user_id    bigint(16) primary key AUTO_INCREMENT,
    user_email varchar(255) not null
) AUTO_INCREMENT = 1;
alter table user
    add user_name varchar(255);
```

### 7. MYSQL数据类型—数值类型，字符串类型，日期类型
+ 数值：int，bigint(10)...
+ 字符串：varchar(255)，text(1000)...
+ 日期：date，time，datetime，year，timestamp

### 8. MYSQL约束— 什么是约束？什么是唯一约束，主键约束，联合主键约束，非空约束？
约束就是必须满足的条件或赋予的特殊性质。如果不满足，会报错，数据不会被接受。
```sql
create table user
(
    user_id    bigint(16) not null unique AUTO_INCREMENT,
    user_email varchar(255) not null unique,
    primary key (user_id, user_email)
) AUTO_INCREMENT = 1;
```
+ primary key：主键约束，一个表只有一个主键，不能重复，不能为空。
+ not null：非空约束，不能为空。
+ unique：其值不能与其他数据的值重复。
+ 联合主键：多个字段组合成为一个主键，如上user_id与user_email组成联合主键，两条数据user_id相同，user_email不同，也不会冲突。

### 9. MYSQL约束—添加，修改，删除数据，如何做？
```sql
alter table user
add constraint uq_user_name unique(user_name);
drop constraint uq_user_name;
```
```sql
insert into user
values (1,'admin@123.com');
update user 
set user_email="abc@123.com"
where user_id=1;
delete user where user_id=1;
```

### 10. MYSQL—举例基础查询？有什么特殊说明的吗？
```sql
select u.country as Country, avg(sum(u.age)) as "Average Male Adult Age Greater than 30"
from user u join client c on u.user_email=c.client_email
where u.age>=18 and u.gender="male"
group by u.country
having avg(sum(u.age))>30
order by "Average Male Adult Age Greater than 30" desc, Country asc;
```
一条SQL查询语句执行顺序
1. from
2. join
3. on
4. where
5. group by
6. avg, sum, count ...
7. having
8. select
9. distinct
10. order by

有括号先走括号里的。（未列举OLAP的高级指令）

### 11. MYSQL—举例Where查询
```sql
select id from User where name="haha";
```

### 12. MYSQL—举例Like查询,有什么弊端？有什么替代技术吗？
```sql
select user_name, user_email
from user 
where user_email like "%163%";
```
这样会使索引失效。上面例子，应该先把字符串根据`@`split掉，然后查询新列。

### 13. MYSQL—分组查询
group by，聚合语句，应用内置函数，例子见#10

### 14. MYSQL—Having如何使用
having，聚合操作语句，相当于对聚合项使用where，例子见#10

### 15. 如何进行一对一，一对多，多对多关系查询
根据外键进行join，主要有inner join， outer join， left join， right join，natural join

### 16. 什么是外键约束，有什么弊端？如何解决？
外键就是A表和B表有关系，A表持有B表的主键，叫做A的外键。

缺点：
+ 性能问题：会检查主外键是否一致，造成性能降低
+ 并发问题：外键约束查询校验主键一致性时，会启用行级共享锁，主表写入时，会将数据变为行级排他锁，则查询会造成阻塞
+ 级联删除：会让数据变得不可控，触发器也严格被禁用
+ 耦合问题：数据关系产生耦合，数据迁移困难

全局禁用外键。

### 17. 索引的分类
+ 主键索引：primary key
+ 唯一索引：unique
+ 普通索引：就很普通，受控于数据库，也不唯一
+ 全文索引：针对关键字进行搜索，每个表只有一个

两个字段作为一个索引是复合索引。

InnoDB是聚簇索引，数据与索引存在一个B+树里，存储空间小，通过辅助索引找主键速度快，找其他字段速度慢，因为他要先找到主键。<br/>
MyISAM是非聚簇索引，数据与索引分开，存储空间大。

InnoDB使用B+树作为底层数据结构，B+树的链表解决了回旋查找问题。

### 18. 如何创建，查看，删除索引
查看
```sql
show index from user;
```
主键索引，可在创建表时，标记`primary key`在字段后面。主键必须唯一，可以是联合索引做主键。
```sql
alter table user drop primary key;
alter table user 
add primary key (user_email);
```
唯一索引，同主键索引，关键字为 `unique`
```sql
create unique index uq_index_user_email on user(user_email);
drop index uq_index_user_email;
alter table user
add unique key (user_email);
```
普通索引
```sql
create index index_user_email on user(user_email);
drop index index_user_email;
```
全文索引
```sql
create fulltext index on user
key index f_index_user;
drop fulltext index on user;
```

### 19. 介绍一下数据库事务及其特点
事务是一系列SQL的集合，在SQL执行时生成更新binlog，在commit的时候一并更新，在rollback时抹去binlog更新。

事务的四大特性分别是：原子性、一致性、隔离性、持久性。

### 20. 举例说明数据库事务案例
张三做转账操作，流程是甲的存款减200，乙的存款加200，分别是两条DML。不使用事务的情况下，
如果甲减200的先执行了，然后停电，等恢复后，由于甲的SQL已经执行，所以他存款少了200，但是乙没执行，乙账户不变，200没了。
使用事务，如果断电，恢复后，虽然甲的SQL执行了，但是由于没有提交，所以只有甲看进数据库是少了200，同时进行回滚，甲等于没有执行SQL。

### 21. 数据库的事务隔离级别
InnoDB使用的可重复读级别。<br/>
事务的隔离级别：
1. Read uncommitted（读未提交）解决了更新丢失。
一个写，另一个不许写，但是可以读，会出现脏读，即读了没提交的脏数据。
2. Read committed（读提交）一个写，另一个不许读，解决了脏读。
一个读，允许其他读写，出现不可重复读，即A读了alpha，B写成beta，A再读就变成了beta。
3. Repeatable read（可重复读取）一个读，允许其他读，不许写，写的时候禁止访问，解决了不可重复读。
出现幻读，即A读出数据后，B删除数据，A就读出了不存在的数据。这个目前由后端报异常后，再次请求进行避免。
4. Serializable（可序化）不允许事务并发，解决了幻读，但是性能太低。

### 22. MYSQL—举例聚合函数
见#10 avg sum

### 23. MYSQL—举例字符串函数
```sql
replace('abcd', 'a', 'o')
ltrim(' asdf')
```

### 24. MYSQL—举例日期函数
```sql
month(date)
to_char(date, 'dd/MON/yy')
```

## GORM

### 1. 如何通过Gorm连接数据库

### 2. 如何通过Gorm生成表解构

### 3. Gorm中对零值的处理，update和updates都有哪些坑？

### 4. 添加数据有几种方式？

### 5. 查询数据有几种方式？

### 6. Gorm如何实现删除数据的？

### 7. 如何进行一对一，一对多，多对多查询？