### 1 protobuf数据类型有哪些，和go语言如何对应的
| protobuf |  golang  | 特点           |
|:--------:|:--------:|:-------------|
|  double  | *float64 |              |
|  float   | *float32 |              |
|  int32   |  *int32  |              |
|  int64   |  *int64  |              |
|  sint32  |  *int32  | 负数计算         |
|  sint64  |  *int64  | 负数计算         |
|  uint32  | *uint32  |              |
|  uint64  | *uint64  |              |
| fixed32  | *uint32  | 大于2^28计算     |
| fixed64  | *uint64  | 大于2^28计算     |
| sfixed32 |  *int32  | 负数且abs大于2^28 |
| sfixed64 |  *int64  | 负数且abs大于2^28 |
|   bool   |  *bool   |              |
|  string  | *string  |              |
|  bytes   |  []byte  |              |

### 2 说说go_package
```
option go_package="[path];[pkg_name]"
```

### 3 举例说明如何使用protobuf的map,timestamp和枚举
```protobuf
syntax = "proto3";
import "google/protobuf/timestamp.proto";

option go_package="/pb";

enum Week {
  Sunday=0;
  Monday=1;
  Tuesday=2;
  Wednesday=3;
  Thursday=4;
  Friday=5;
  Saturday=6;
}
message TodoRequest {
  string todo=1;
  Week week=2;
  map<string,string> bookMap=3;
  google.protobuf.Timestamp doneTime=4;
}
message TodoResponse {
  bool done=1;
}
```

### 4 grpc的拦截器是如何使用的？
grpc分别提供服务端和客户端两种拦截器，分别管理接收请求和发送请求的其他工作。
拦截器很像中间件，原理很像是AOP的钩子，利用注册拦截器作为回调函数，将拦截器注册到选项对象中，
服务启动时，通过`newFuncServerOption`一并生成选项的`struct`，再通过遍历这个`struct`，循环调用选项的`apply`接口方法，
从而将拦截器函数注入到server的`opts`这个`grpc.serverOptions`中。<br/>

每一个tcp请求都会过拦截器，对于单一模式的服务端，调用链如下：<br/>
main.go → s.Serve → s.handleRawConn → s.serveStreams(st) → s.handleStream → s.processUnaryRPC
→ md.Handler 。此时来到`.pb.go`文件的被call的`service handler`方法，可见原handler方法被以参数方式传递入拦截器，
而当前被执行的`service handler`返回时，执行作为参数通过`s.opts.unaryInt`键传入的拦截器函数，从而执行自定义的拦截器。<br/>

由于真正的service函数被作为handler参数传入自定义拦截器，我们可以更灵活的改变拦截器功能与实际service的执行顺序。
个人感觉要比AOP定义不同的钩子更加便于维护，可读性也变得更强。妙啊。

### 5 举例说明message的嵌套和import的用法
拷贝文件，import路径+文件名
```protobuf
import "google/protobuf/empty.proto";
```
message嵌套
```protobuf
message Employer {
  string name = 1;
  uint64 age = 2;
}
message CompanyResponse {
  string name = 1;
  Employer employer = 2;
}
```