### 1 说明一下接口是什么，和面向对象有什么关系？（选做部分:如果你知道java，那么，Go语言的接口和java接口有什么不同？）
接口是方法的集合，只不过接口的方法没有方法的body，只有方法的定义。<br/>
接口的实现与调用是多态的一种表现形式。<br/>
Go的接口是隐式接口，结构体对象和接口对象都可以访问结构体的方法。<br/>
Java显式隐式都有，显式接口情况下，只能通过接口才能调用类的方法。

### 2 举例说明鸭子类型
```go
package main

import "fmt"

type Duck struct {
}

func (d *Duck) run() {
    fmt.Println("duck running")
}

func (d *Duck) fly() {
    fmt.Println("duck flying")
}

type Plane struct {
}

func (p *Plane) fly() {
    fmt.Println("plane flying")
}

func Happy(v Go) {
    v.run()
    v.fly()
}

type Go interface {
    run()
    fly()
}

func main() {
    duck := Duck{}
    //plane := Plane{}
    Happy(&duck)
    //Happy(&plane)
}
```

### 3 go语言中的标准的接口，有哪些？ 并举例说明1-2个接口的实现，通过接口如何实现多态？
context包里的Context接口，有4个方法：Done, Value, Err, Deadline。<br/>
emptyCtx实现了上述4个方法，cancelCtx也实现了这个接口。但是他们的4个对应方法的实现方式是不同的。

### 4 函数传值和传引用有何不同？ 各举一个例子
传值：实参被复制通过形参传入函数，修改形参的值不会影响被传入的实参，用于读取信息。<br/>
传引用：实参地址被复制通过形参传入函数，修改形参所指向的值会修改被传入实参地址的实参的值，用于读取或修改信息。
```go
type A struct {
    field string
}

func exec(a A) {        // 传值
    a.field = "world"   // 不能修改原有的a的field
}

func exec1(a *A) {      // 传引用
    a.field = "world"   // 原有a的field的会被修改
}

func main() {
    a := A{
        field: "hello",
    }
    exec(a)
    fmt.Println(a.field) // hello
    exec1(&a)
    fmt.Println(a.field) // world
}
```

### 5 举例说明 函数变量
```go
fn := func() {} 
```

### 6 举例说明 匿名函数
```go
func() {}() // 立即执行，作为回调函数可以不加（）
```

### 7 举例说明 闭包
```go
fn := func() func() {
    aaa := 1
    return func() {
        fmt.Println(aaa)
    }
}
fnC := fn() // aaa的值一直存在于内存中，造成内存泄漏
```

### 8 举例说明 变长函数
```go
func fn(abc ...int) {
	for _, v := range abc {
		fmt.Println(v) 
    }
}
```

### 9 延长函数的调用顺序是什么？ 举例说明

### 10 go语言是如何做测试的？ 举例说明

### 11 如何理解 线程安全？

### 12 如何理解Go语言的并发模型？

### 13 缓冲通道与无缓冲通道有合不同？

### 14 单向通道优势是什么？

### 15 关闭通道，会造成哪些影响？

### 16 什么场景使用select?

### 17 举例说明 mutex和rwmutex

### 18 举例说明 条件变量

### 19 举例说明 WaitGroup

### 20 举例说明 context.Context

### 21 说说你对GO语言错误处理的理解？

### 22 go语言如何做依赖管理？

### 23 go mod 常用命令有哪些？